Hola, soy Im Hyeok-soo de Brainflix TV,
y le daré un descanso a sus cerebros.
Como dije la última vez,
hoy hablaré sobre el insomnio,
el invitado no deseado de la noche.
El insomnio se refiere a una condición
en la que no puedes tener
sueño de calidad.
Si tienes problemas para dormir,
es mejor que te levantes de inmediato.
"La cama es para dormir
y solo para dormir".
Quieres que tu cerebro piense eso.
GRANOS EN POLVO
La desnutrición puede tener un efecto
perjudicial en la salud mental.
Por ejemplo, algunos estudios relacionaron
la falta de vitamina B
con un mayor riesgo de depresión.
¡Da-eun!
- ¡Da-eun!
- ¿Qué?
Ya me lavé los dientes.
Aun así, bébelo.
- Ya me voy.
- Oye, termínatelo todo.
¿Cómo puedes no terminártelo?
Ya me voy, mamá.
Está en los huesos.
Quizá debí ponerle un poco de miel.
¿Saben que hay personas aprehensivas?
Son quienes se estresan con facilidad.
Los médicos
atribuyen las enfermedades mentales
a tres causas:
sociales, biológicas
y psicológicas, por decirlo así.
Pero, como dicen:
"El estrés es la raíz de todo".
Reducir el estrés es la clave
para la salud mental.
Si ver Brainflix TV
es lo que te ayuda a relajarte,
mira nuestros videos a diario
y te lo agradeceré.
Hace poco arrestaron a un hombre
por cometer agresiones en la calle.
Todos los titulares de las noticias
mencionaban su esquizofrenia,
con alucinaciones visuales y auditivas.
No lo hagas. No.
No.
¿Quieres que pierda la cabeza?
No, no lo hagas.
¿Por qué haces esto?
- Disculpe.
- No lo hagas.
Lo triste es la percepción
que tiene el público de esta gente.
Los delitos de personas
con esquizofrenia no tratada
solo representan un mísero 0.04 %
de todos los delitos.
La clave es el manejo meticuloso.
Más que nada, ir al hospital
en las primeras etapas para tratarse.
UNIDAD 53 - UNIDAD CERRADA
Hola, soy la enfermera Jung Da-eun.
¿Enfermera Jung Da-eun?
- De Medicina interna, ¿no?
- Sí, es de tercer año.
Fuimos a la universidad.
¿No es raro que se cambie en tercero?
Sí, y a una unidad especializada.
PSIQUIATRÍA
- ¿Te vestiste?
- Sí, señora.
Esta.
¿Puedo ver tu placa?
¿Mi placa?
Usa una carátula así a parir de ahora.
Algunos pacientes
intentan autolesionarse si ven una correa.
Sí, señora.
Tus zapatos.
- Bien. No llevas cordones.
- Sí, señora.
- ¿Nos vamos?
- Bien.
DUCHAS
Los cabezales
no tienen mangueras expuestas
y las puertas no tienen picaportes.
Usamos bisagras de piano en las puertas,
ya que no hay espacios entre ellas.
Evita que los pacientes cuelguen cosas.
Ya veo.
Solo usa bolígrafos de silicona
o con una punta
no menor de medio milímetro.
- Sí, señora.
- Y no lleves tijeras.
Se prohíbe cualquier cosa
con la que puedan lastimarse.
Piedra, papel o tijeras.
Gané.
Ni siquiera tenemos cortinas.
Aquí, el día empieza más temprano
que en otros pabellones.
UNA DOSIS DIARIA DE SOL
Les presentaré a alguien.
Jung Da-eun, de tercer año.
Viene de Medicina interna.
Mucho gusto.
Bienvenida.
Solo estuviste aquí
durante prácticas, ¿no?
- Sí.
- Claro.
Aquí hacemos todo diferente.
Será a base de prueba y error.
Ayúdenla mientras se aclimata.
Sí, señora.
Primero estará con Park Soo-yeon,
la enfermera a cargo.
Está bien.
- Se la encargo.
- Sí, señora.
Vaya con la señorita Min Deul-re
para familiarizarse.
Es su entrenadora. Muéstrele todo.
Sí, Srta. Park.
SALA DE TERAPIA
Aquí es donde hablamos
con nuestros pacientes.
No olvides sentarte
de espaldas a la puerta.
¿De espaldas a la puerta?
Si un paciente se altera,
bloqueará la puerta.
Necesitamos una salida.
Es igual a otros pabellones,
excepto por algunas cosas.
Esta es la sala de terapia.
¿Incluye el tenis de mesa?
Su-hyeon es muy buena.
El señor Yoon, nuestro cuidador,
es el mejor del pabellón.
Ella ganó.
¿Quién ganó?
Su-hyeon.
- ¿Sabes jugar tenis de mesa?
- No.
Deberías aprender.
Qué habilidad.
- La de Medicina interna.
- Tenemos muchas recetas.
Claro.
¿Te gusta aquí?
No lo sé. Es muy pronto para saber.
- Da-eun.
- ¿Sí?
¿Puedo preguntar por qué te cambiaste?
Todo mundo quiere saber.
Creo que la señorita Jung
vino por algo malo.
Estudiaron juntas. ¿Le preguntó?
Sí.
Por su reacción,
no se sentía cómoda hablando de ello.
Esta es la Unidad 53.
Sí, entendido.
Los médicos darán una ronda.
Su-hyeon, deje eso
y vuelva a su habitación.
Hagamos la ronda.
- Sigan con el buen trabajo.
- Buenos días.
¿Es nuestra nueva enfermera?
Sí, doctor Im.
- Espero trabajar juntos.
- Gracias, doctor.
Ella es la doctora Cha Min-seo.
Soy Cha Min-seo.
- El Dr. Kong Cheol-woo.
- Kong Cheol-woo.
Soy Jung Da-eun.
- Y este es…
- Hwang Yeo-hwan.
- Dr. Hwang.
- Hagamos la ronda, Dr. Im.
- Fiesta de bienvenida pronto.
- Sí.
¿Por qué Cheol-woo sonríe tanto?
Es su primer paciente externo.
Pidió que enviaran a todos los pacientes.
Me encanta el espíritu.
¿Qué?
Oye, ¿qué pasa?
¿Qué pasa?
- Hemorroides.
- ¿Qué?
Estaba tan estresado por el tratamiento
que mis hemorroides regresaron…
Es increíble.
Buena suerte. ¿Está bien?
CENTRO MÉDICO UNIVERSITARIO MYUNGSHIN
GRACIAS POR CONTARME SU PROBLEMA
¿Sí?
- Dr. Kong, su paciente.
- Sí.
Bien, siéntese.
¿En qué puedo ayudarle?
Creo que soy obsesivo-compulsivo.
Tiendo a engancharme fácilmente.
Gracias por venir.
Aún hay estigmas
con quienes buscan atención psiquiátrica.
Como yo lo veo, está mejor
cuando decide venir a mi consulta.
Lo más importante ahora
es su voluntad de mejorar
y mi voluntad de hacer todo
para sanar su mente.
Yo estoy listo para hacerlo.
Ahora, ¿podría mostrarme sus síntomas?
No sabía que estos también sonaban.
Lo hago todo el tiempo.
Me siento ansioso si no lo hago.
Es como si tuviera indigestión.
Esto es TOC, ¿verdad?
El TOC involucra compulsiones
que surgen de pensamientos obsesivos.
Por ejemplo,
podrías repetir ciertas acciones
para bajar la ansiedad o angustia.
¿Algo te ha hecho sentir
ansioso o preocupado últimamente?
No en realidad.
¿En tu familia,
hay algún antecedente de TOC?
No, nadie.
¿Tu compulsión es tan grave
que afecta tu vida social?
No.
Pero la gente me odia por eso.
¿Y por qué lo piensas?
Hace que mis dedos se engrosen.
Mírelos.
La gente me evita y habla mal de mí.
¿Porque sus dedos son gruesos?
Hasta me atacan en redes sociales.
Me exaspera.
¿Lo atacan por sus dedos gruesos?
¿DELIRIO…?
¿Qué te parece?
¿Crees que te adaptarás pronto?
Estoy acostumbrada a los tratamientos,
pero es raro lidiar con pacientes.
Claro.
Un segundo.
¿Responderías una pregunta obligatoria?
Si es obligatoria.
Un paciente se queja
de fuertes dolores de estómago
y otro paciente está en crisis
al mismo tiempo.
¿Qué paciente deberíamos priorizar?
Siento que la respuesta
sería el paciente en crisis,
pero me afectaría más
el que tiene un dolor intenso.
Siempre es el que está en crisis.
Los pacientes en crisis
pueden ser una amenaza para los demás
y para ellos mismos.
Tiene sentido.
¿Qué más?
Pregúntales cómo se sienten
y toma en cuenta las emociones
ocultas detrás de sus palabras.
Suena difícil.
Y lo más importante
es evitar a la señorita Park Soo-yeon
a toda costa.
¿Qué?
Señorita Hong, se ve emocionada.
Debe estar chismeando sobre la gente.
No es así.
¿Ves?
Da miedo.
Ni que lo digas.
El Centro Médico Universitario Myungshin
realiza controles diarios
para garantizar la seguridad del paciente
y una experiencia placentera.
La tutora de la señorita Oh Ri-na
está con el doctor.
¿La paciente con manía que ingresó anoche?
Sí.
Señorita Jung.
- Sí.
- La señorita Oh está sola.
¿Puede cuidarla
como orientación para la unidad?
Sí, señorita Park.
Mi hija ni siquiera duerme.
No deja de decir cosas
que no tienen sentido.
Luego, de repente,
se desviste y comienza a bailar.
GASTÓ MUCHO DINERO
Mi hija
bailaba ballet cuando era más joven.
¿Señorita Oh Ri-na?
Y ella…
Qué vergüenza, no puedo decirlo.
Por sus síntomas,
parece trastorno bipolar.
¿Disculpe?
¿Conoce el trastorno maníaco-depresivo?
No estoy enferma.
¿También me ve como una enferma?
Lo que pasa es…
Vine porque mi mamá hizo un escándalo,
pero me iré, así que deme de alta.
ADMISIÓN ACORDADA
- Hubo una admisión acordada…
- Vine voluntariamente.
Creo que puedo irme cuando quiera, ¿no?
Fue una admisión acordada,
pero no quiere decir que pueda irse ya.
Si el médico decide que necesita
tratamiento y protección,
y si su tutor da su consentimiento,
ingresará bajo admisión protegida,
lo que haría difícil que se vaya.
¿A qué se refiere?
ADMISIÓN PROTEGIDA
- Es un formulario de admisión protegida.
- Ya firmé uno.
Oh Ri-na pidió su alta.
La cambiaremos a admisión protegida.
Esta admisión
requiere las firmas de dos tutores.
Como está casada,
la de su esposo es suficiente.
Lo que pasa es que mi yerno es juez.
Está muy ocupado.
No sé si tenga tiempo.
Necesitamos tenerla en 72 horas.
De lo contrario,
tendremos que darla de alta.
El formulario de admisión protegida.
- Señorita Song.
- ¿Sí?
¿Podría ver esto?
Señora, sea honesta con nosotras.
¿Su yerno firmó esto de verdad?
¿Por qué no me creen?
Vino y lo firmó.
Es un asunto importante
acerca de los derechos de su hija.
Lo firmó de verdad.
Entonces, ¿está bien
si llamemos a su yerno?
Este formulario estúpido
le tomaría segundos.
Trabaja en el gobierno. No puedo llamarlo.
Lo siento,
pero su yerno
tiene que venir a firmar en persona.
- Señorita Jung.
- ¿Sí?
Muéstrame el formulario cuando lo traiga.
Sí, señorita.
Adiós, señora.
Qué exasperación.
Por favor,
dele esto a mi Ri-na.
Lo siento, pero tendré que verla primero.
Ciertos alimentos no se permiten.
Son uvas.
A mi hija le gustan.
Ya veo.
Mi hija es la esposa de un juez.
Siempre fue presidenta de la escuela
y asistió a una universidad prestigiosa.
Cuando hablo de mi hija,
todos sienten envidia de mí.
No debe estar en un lugar así.
¿Cuándo estará listo el formulario?
Es cariñosa e inteligente.
Es una hija perfecta.
¿Por qué tuvo que terminar
con una enfermedad tan terrible?
Conoció a mi mamá, ¿no?
Sí, estas uvas son de su madre.
¿Le contó que dije que quería irme?
Me temo que eso no es una opción.
Su madre está muy preocupada.
Sí, claro.
Solo es una máscara.
¿Sabe por qué me trajo en realidad?
¿"En realidad"?
La verdad
es que yo…
tengo un amante.
No es mi esposo,
sino alguien más.
¿Perdón?
¡Oiga, suélteme! Cielos.
¿Por qué diablos viniste aquí?
¿Fue por mí?
No vine por usted.
¿De verdad no te cambiaste por mí?
De verdad.
Si no es por mí, ¿por qué aquí?
No creo que le deba una explicación.
Sí, siempre que no sea por mí.
- Me voy.
- Espere.
Oh Ri-na es su paciente, ¿no? ¿Qué opina?
La señorita Oh dijo no estar enferma
y que su madre la ingresó a la fuerza.
Dijo que está enamorada
de un hombre que no es su esposo.
Tiene una aventura.
No lo mencionó en el historial.
¿Podría volver a revisar?
¿En contra de su voluntad?
¿Qué es esta tontería?
Supimos que la señorita Oh
tiene a alguien además de su esposo.
¿Ri-na le contó sobre ese tipo?
La señorita Oh dice que la ingresó
en contra de su voluntad
para alejarla de su amante.
Le juro que no fue así.
¿Su yerno sabe de la hospitalización
de la señorita Oh?
¿Quizá se lo ocultó todo a él?
Si por eso no consigue la firma…
Mire esto.
Es una orden de restricción en su contra.
Ri-na estaba acosando a ese tipo.
¿Qué?
¿Los sentimientos de la señorita Oh
no son correspondidos?
El juez Jung no sabe nada de esto.
¿Cómo decirle que mi hija perdió la razón
y ha acosado obsesivamente
a un perdedor?
Ya puedo irme, ¿no?
Primero le tomaré la presión.
Señora, tiene que creerme.
Se lo digo. Estoy bien.
Tengo que ir a ver a mi amor.
Debe estar muy preocupado
porque desaparecí de pronto.
Lo que pasa…
Según su madre…
¿Qué diablos dijo mi mamá?
Señora.
Dijo que estaba equivocada.
- Que su amor no es correspondido…
- ¿Qué?
¿No correspondido?
¿Qué quiere decir?
¿Mi mamá también le lavó el cerebro?
- ¿Para que me encierren?
- Señorita Oh.
Tráigame a mi amado de inmediato.
¡Ahora mismo!
Ri-na, dime.
Mamá hará lo que sea por ti.
¿Qué más quieres?
Educación de primera y el esposo ideal.
Te casaste con un gran tipo.
- Lo tienes todo.
- Mamá te hace todo.
Ojalá viviera como tú, Ri-na.
Tu esposo es juez
y tu ama de llaves te hace todo.
- ¿Un auto?
- ¿De mamá otra vez?
Pídele ayuda a tu mamá.
- Ri-na es muy suertuda.
- Nada de qué preocuparse.
Lo tienes todo.
Ri-na, siempre estás sola últimamente.
¿Pasa algo malo?
¿Estás loca?
Dime lo que quieras.
Lo que sea, te escucharé.
¿Vas a abandonar
a tu marido y a tus hijos?
Ri-na, mi niña, ¿por qué haces esto?
No te preocupes. Todo estará bien.
Solo fue un sueño efímero.
¡Fuera del camino!
¡Señor Yoon!
- ¿Está bien, señorita?
- ¿Sí?
¡Señor Yoon!
Está bien, señorita Oh. Está bien.
Calma.
¡Tráiganme a mi amado! ¡Tráiganlo ahora!
- Calma.
- Está bien.
- Dos miligramos de Ativan.
- Sí, señor.
Debe ser muy difícil.
Le ayudaremos a calmarse.
A su habitación, Jae-hwan.
Yeong-mi, regrese a su habitación.
Todos, vuelvan a sus habitaciones.
- ¿Qué hace, señorita Jung?
- Ya voy.
Los pacientes con manía
tienden a desnudarse.
Pero terminar golpeada
y llena de orina en tu primer día…
Te dije que vigilaras sus emociones,
no sus palabras.
¿Está bien?
- Señorita Park.
- Quédese.
Lo siento, todo es mi culpa.
Los pacientes con delirios
pueden volverse violentos
si los contradice.
- Use mi uniforme por ahora.
- Claro, gracias.
- Traiga dos mañana.
- Sí, señora.
Todos cometemos errores el primer día.
Deul-re, vamos a limpiar y desinfectar.
- Bien.
- Descansa.
Sí.
Ven al café de siempre.
Da-eun, eres tan entrometida como siempre.
Lo sabes todo, ¿no?
¿Cómo no has cambiado ni un poco?
Deja de prestarme tanta atención, ¿sí?
Problema resuelto.
¿Cómo podría hacerlo? No somos extraños.
Entonces,
¿puedo preguntar algo?
- Toma notas.
- ¿Qué?
Abre tu libreta y toma notas
o volverás a olvidarlo.
Ábrela y toma notas.
Da-eun, de ahora en adelante,
abre tu libreta cuando hagas preguntas.
Te lo repito y lo sigues olvidando.
¿Por qué me menosprecia tanto?
¿Y por qué insistes
en sacar ese lado de mí?
A este paso, no querré cobrarle a tu mamá.
Vamos, estoy ocupado.
¿Cuál es tu pregunta?
¿Qué es el trastorno bipolar?
¿Ni siquiera estudiaste eso
antes de cambiarte a Psiquiatría?
Sí lo hice,
pero leerlo no es lo mismo que vivirlo.
Podría ser un inconveniente
para los demás si vuelvo a fallar.
El trastorno bipolar
consiste en que un paciente
tiene estados maníacos y depresivos.
- ¿Conoces a Winston Churchill?
- El primer ministro británico.
Tenía trastorno bipolar.
Gran Bretaña sufría por la guerra,
pero el jefe de estado tenía manía.
Tenía una energía inusual.
Dicen que le dio a Gran Bretaña
una ventaja para superar la crisis.
Sin embargo, cada manía
iba seguida de una profunda depresión.
Por eso se refirió a su depresión
como: "Perro negro".
Anota eso.
Lo voy a grabar.
Entonces, Oh Ri-na está…
Está en un estado maníaco típico.
La señora Oh nunca desobedeció a su madre
y creció como un elegante cisne.
Y cuando mostró síntomas
de trastorno bipolar,
su personalidad se transformó.
¡Cuánto tiempo sin verlos!
¿Cómo estás tan bonita?
Los pacientes con manía son enérgicos
y no paran de hablar.
También cambian de tema
y se distraen fácilmente.
Pueden volverse muy extrovertidos
o propensos a compras impulsivas
y a malas decisiones.
También podrían tener
comportamientos sexuales inusuales.
Estoy afuera de tu casa.
¿Dónde estás?
No vas a salir con otra, ¿verdad?
Te extraño.
¿Duermes? Te extraño.
¿Por qué no respondes?
¿No me extrañas? ¿Cuándo me llamarás?
¿Por qué no contestas?
Quiero escuchar tu voz.
Cariño.
Nada de "cariño", carajo.
¿Qué pasa, cariño?
¡Eres una psicópata!
En casos graves,
pueden tener alucinaciones o delirios.
Tendremos que medicarla y estar atentos.
Pero, según su expediente,
tiene dinero y una gran educación.
¿Qué pudo causar su enfermedad?
¿La abundancia
evita los trastornos mentales?
¿O surgen de la falta de abundancia?
No necesariamente, pero…
Eso deben haberle respondido
cuando decía que se sentía mal.
"¿Cómo estás enferma si lo tienes todo?".
La psiquiatría
ayuda con la inmunidad mental.
Como ir al ortopedista por un hueso roto
o al internista por un resfriado.
Cualquiera podría tener
una debilidad mental.
Ahora que ya hablamos de eso,
quiero preguntarte algo.
¿Por qué llegaste a la unidad?
- ¿Esperabas que te ayudara?
- No.
Claro, tú no eres así.
Entonces, ¿te gusto?
Cielos, ¿perdió la cabeza?
Entonces, ¿por qué viniste?
La jefa de enfermeras
dijo que encajaría mejor en Psiquiatría.
¿Eso fue todo?
¿Solo seguiste el consejo de alguien?
¿Qué tiene de malo?
Fue por mi propio bien,
así que seguí el consejo.
Entonces, ¿por qué no me haces caso?
Porque me menosprecia.
Eres débil, pero lees a la gente.
En fin, mantén nuestro pasado en secreto.
Imagina si supieran que fui tu tutor.
Un error y todos me culparían
por ser un mal maestro.
Solo de pensarlo me siento mal.
¿Qué hace ese tipo?
- Mamá, ¿qué hace ese hombre?
- Dios mío.
- ¿Qué hace?
- Debe tener trastorno bipolar.
Parece manía. No sé si estará tratado.
¿"Llamada descontrolada"? ¿Quién es?
Él.
Santo cielo.
Dios mío, ¿estará bien?
Increíble.
Song Yu-chan.
Duerme como un campeón.
Empezaré a estudiar.
- ¿Dónde vamos?
- No sé.
¿No sabes?
Oye, tengo que irme.
¿Qué…? Oye, ¿a dónde fue?
- ¿Y el señor Hwang?
- Huyó al verte.
¡Maldición!
Lo siento, todo mundo.
Lo demandaré por no entrar a Medicina.
Lo perseguiste toda la universidad.
¿No puedes olvidarlo?
El señor Hwang
me entusiasmó con la medicina.
Te llamó bipolar.
¿Qué? Bi… ¿qué?
Trastorno bipolar. Es un término médico.
¿No ibas a entregar?
Es cierto. Debo irme.
- Songyu.
- ¿Sí?
¿Tienes una mesa de tenis en tu casa?
- Sí.
- ¿Qué? ¿Por qué?
- ¿Estás empujando?
- Estoy empujando con el hombro.
Pero ¿por qué tienes una mesa en tu casa?
¿No te acuerdas?
Mi papá tenía un club que quebró.
Por eso nuestras mesas en casa
y en el restaurante eran mesas de tenis.
¿Por eso?
Creí que eran parte de la decoración.
¿Bromeas?
- En fin, ¿cómo estuvo tu primer día?
- Bueno…
Me golpeó una paciente.
¿Qué? ¿Te golpearon?
No dejes que te molesten.
¿Fue buena idea cambiarme a Psiquiatría?
La jefa de enfermeras
quería lo mejor para mí.
- Por eso le hice caso.
- ¿Pero?
¿Estuvo bien cambiarme de pronto
solo por un consejo,
sin sentido del deber?
Debiste pensarlo antes de transferirte.
Cumple con tu deber y problema resuelto.
- ¿Eso crees?
- Basta de charla.
- Oye, Jungda.
- Sí.
¿Quieres saber
cómo recibir una paliza sin dolor?
- ¿Qué? Eso no es posible.
- Lo es.
Sabes que boxeaba.
En el box,
saber dar golpes
importa menos que saber recibirlos.
- Bien.
- Mira esto.
Cuando te golpeen, gira la cabeza
hacia la trayectoria del golpe.
Ayuda a amortiguar y no dolerá tanto.
- ¿Giro la cabeza?
- Sí, gira la cabeza.
Bien, gírala cuando intente golpearte.
- ¿A la vez?
- Sí, concéntrate.
- Aquí va.
- Bien.
Tres, dos, uno.
¿Qué tal? No dolió, ¿o sí?
Claro que sí.
¿Sí?
Sí.
- ¿Te dolió?
- Sí.
Tal vez no giraste bien la cabeza.
Otro intento.
Otra vez, tres, ¡concéntrate!
¡Dos, uno!
Lo lograste. Genial.
No duele nada, ¿verdad?
Duele y no solo un poco.
Eso es imposible.
Hazlo tú.
- Yo golpearé esta vez. ¿Listo?
- Sí.
Tres, dos, uno.
¿Fue indoloro?
No, duele como el diablo.
Maldición, vaya boxeo.
Debería boxear con tus orejas.
Me duele mucho.
No sirve. Si quieren golpearte, corre.
Pequeño…
Mama, ya llegué.
Llegas tarde.
Me pareció haber oído a Yu-chan.
Da-eun.
Santo cielo.
Mamá, no puedo mover ni un dedo.
¿Puedes arrastrarme?
No tienes energía porque no comiste bien.
Levántate para cenar.
¿A qué huele?
Artemisa.
Para celebrar tu cambio,
hice pasteles de artemisa…
No. ¡No me gustan!
La artemisa de este año está buena.
No quiero.
- Haré sopa de artemisa de desayuno.
- Cómo la odio.
Vamos, apúrate y levántate.
- Estoy exhausta.
- Ve a lavarte.
CENTRO MÉDICO UNIVERSITARIO MYUNGSHIN
Señorita Oh, su medicina.
Por casualidad…
¿alguna vez la abofeteé?
Sí.
Así que no fue un sueño.
Lo siento.
Creo que me estoy volviendo loca.
Está bien, tómese su medicamento.
Aquí está el agua.
Señorita Oh Ri-na, 43 años,
ingresó por episodios
bipolares y maníacos.
También observamos delirio
al monitorearla.
¿Cómo está ahora?
Le dimos 600 mg de litio
y dos de risperidona.
Parece una persona totalmente diferente.
Debe estar pasando
de la manía a la depresión.
Por suerte,
el medicamento está funcionando.
Pero, por su historial
de episodios depresivos
y la relación tensa con su familia,
no tiene suficiente apoyo social.
Es muy probable
que tenga otro episodio depresivo.
Juez Jung.
¿Por qué mi esposa
terminó así?
Es difícil decirlo con seguridad,
pero los factores ambientales
jugaron un papel importante en su caso.
¿"Factores ambientales"? ¿Cómo qué?
Hacemos muchas pruebas
cuando un paciente visita la unidad.
Estas revelaron
que tiene muy baja autoestima.
Es una defensa.
Enmascara su baja autoestima
con un personaje.
Nuestro objetivo
es tratar a la señorita Oh Ri-na
que se esconde detrás.
SOLICITUD DE ADMISIÓN PROTEGIDA
Jin-seop.
Jin-seop… quiero decir, juez Jung.
Por favor, no odie a mi Ri-na.
Todo es porque la crie mal.
¿Podría perdonarla solo esta vez?
Regresó la mamá de la señorita.
Son uvas orgánicas
que le gustan a mi Ri-na.
Los agricultores ponen mucho cuidado
en cada uva de la granja.
Señorita Oh.
Su madre le trajo uvas de nuevo.
Bien.
Lo siento,
pero ¿podría ponerlas en el refrigerador?
Claro.
Ni las has tocado.
La verdad,
ni siquiera me gustan las uvas.
Le encantan las uvas
desde que era pequeña.
Tanto que la primera palabra
que dijo después de "mamá" fue: "Uvas".
Odio las uvas
desde que me ahogué con ellas
cuando era pequeña.
Pero me dijeron que me tenían que gustar
porque son saludables.
Lo mismo pasó con todo lo demás.
La ropa,
los bolsos…
y hasta mi esposo.
Mi mamá dijo que todo me gustaría.
Quería que Ri-na
fuera la chica más feliz del mundo
y darle lo mejor de todo.
¿Qué pudo causar su enfermedad?
Solo debía hacerle caso a mi mamá,
así que intenté que me gustara todo…
pero no funcionó.
Doctor Kong,
en ese breve momento,
me moría por tronarme los nudillos.
¿Quizá asocia el sonido
con el alivio del estrés?
Ahora que lo dice, puede ser.
Viene de burbujas de aire
en las articulaciones.
La próxima vez que quiera hacerlo,
jale su dedo.
Eso eliminará el sonido.
Qué gran idea. Gracias, doctor.
Dr. Kong.
Intenté jalarlo, pero no funcionó.
No creo que sea eso.
¿Y si mete las manos en los bolsillos?
¿Las manos en los bolsillos?
Eso servirá. Gracias.
¿No luciría arrogante
con las manos en los bolsillos?
¿Tiene pasatiempos?
Poner la atención
en otra cosa podría servir.
No particularmente. La verdad que no.
¿Qué tal los videojuegos?
Termino desvelándome.
Tenga un gato.
Soy alérgico.
No es difícil hallar algo.
Lo que le haga parar es lo que le gusta.
¿Eso cree?
Sí.
- ¡Jungda!
- ¡Cielos!
¿En serio?
Oye, ¿qué pasa?
¿Por qué tu cara está arrugada?
¿Sí?
Tu cara se arruga cuando te preocupas.
No puede ser. ¿Alguien te golpeó otra vez?
No es eso.
Eso es.
Está tan arrugada que me preocupa.
Te equivocas.
- Vamos, dime.
- No es nada.
- Vamos.
- No puedo, ¿sí?
Solo dime.
Deja de entrometerte, ¿sí?
No puedo hablar de mis pacientes.
¿Recuerdas esa vez en la primaria?
Te daba vergüenza
decirme por qué llorabas.
Inventaste una fábula.
Y, a pesar de mis esfuerzos,
le pegaste a Yeong-cheol.
Entonces solo dime de una manera
que nunca pueda descifrar.
No le diré a nadie.
Imagina un pato, ¿sí?
Bien, un pato. ¿Qué más?
Originalmente era un pato,
pero su madre la vistió
y la convirtió en un cisne elegante
para que fuera feliz como ellos.
Su mamá la obligó a casarse
con un fabuloso cisne
para que los demás patos la envidiaran.
Pero este pato está enfermo.
No parece ser feliz.
¿Por qué?
¿Ella pidió ser un cisne?
¿Qué?
Los elogios no importan
si ella no quiere ser un cisne.
Vivir como pato quizá le guste más.
La felicidad no es complicada.
Felicidad es poder hacer lo que quieras.
Mírate, Song Yu-chan.
No tienes que elogiarme.
Es mi dosis diaria de sabiduría.
Todo lo contrario, señor.
Sus sabias palabras
no merecen más que el mayor elogio.
- Salud.
Bebe.
Dr. Kong.
Qué gusto verlo.
Iba a verlo de nuevo.
Hola.
No encuentro algo que me guste.
- No dejo de tronarme los dedos.
- Hazlo.
¿Qué dijo?
Tener dedos gruesos
no tiene un efecto perjudicial en su vida.
Pero mis nudillos
le hacen daño a los demás.
¿Cómo demonios le harían daño a los demás?
Dedos gruesos es señal de salud, ¿no?
Entonces, seguiré haciéndolo.
Si me sigue molestando, vendré…
¡No!
Lo siento, me inscribí
en Doctores Sin Fronteras.
¿Así? ¿Se va al extranjero?
Mañana, a las siete de la mañana.
Me voy a África.
No puede ser. Espere.
- ¿Puedo…?
- Está lleno.
- Buenos días, Dr. Kong.
- ¿Cómo puede dormir?
En mi época,
trabajábamos turnos de 24 horas cada…
Deja de posponerlo y atiéndelo.
Me encantaría,
pero es difícil conseguir una cita.
Mi amigo es cirujano colorrectal.
Le pediré una cita.
- Gracias, señor.
- Adiós.
CENTRO COLORRECTAL
QUÍTESE LOS ZAPATOS Y ACUÉSTESE
Lleve las rodillas al pecho
como en la foto.
- ¿Así?
- Sí, así está bien.
Doctor Kong.
¿Señor Dong Go-yun?
Es usted. Creí que era alguien
con el mismo nombre.
Pero mis nudillos
le hacen daño a los demás.
Le hacen daño a los demás…
Cielos, ¿qué otra opción hay?
Su hemorroide es muy profunda.
Echaré un vistazo.
Ahora pondré mi mano en sus glúteos.
- Bien.
- Sí.
Cielos.
¿Puede pujar para mí?
Muy bien, genial. Nada fuera de lugar.
Insertaré mi dedo en su recto.
Podría sentir frío
o movimientos intestinales.
Inhale profundamente.
Luego, exhale mientras dice: "Ja".
Respire hondo.
Exhale y diga: "Ja".
Genial, voy a entrar.
Voy a girar un poco el dedo. ¡Diga: "Ja"!
- Señorita Jung.
- ¿Sí?
El Dr. Hwang permitió visitas
a la señorita Oh.
Puede avisarle más tarde.
Parecía que le costaba
decirle que no a su mamá.
Señorita Song.
¿Puedo hacer algo
para ayudar a la señorita Oh?
En Medicina interna,
lo único que había que hacer
para ayudarlos era recetarles.
Pero no sé qué debería hacer
para que mejoren.
Sí, puede ser complicado.
Averiguar qué es lo correcto
o bueno para los pacientes.
¿Por qué no le pregunta a la señorita Oh?
Sobre qué le molesta más.
Empecemos por ahí.
¿Por qué necesito mejorar?
Al final del día,
no cambiará mi situación.
Nada cambiará
y me enfermaré de nuevo.
Cualquiera puede enfermarse
y el tratamiento puede tardar.
Pero dicen que la hora más oscura
es antes del amanecer.
Y es cierto.
Nadie nace siendo paciente
y nadie es paciente hasta el final.
La noche más oscura no dura por siempre.
Muy pronto, la mañana brillará.
¿Cree que…
mi mañana llegará también?
Si está lista para enfrentar
la mañana, entonces sí.
Solo podemos pasar ondas positivas
a los corazones de los pacientes.
A dónde van y qué cambios traen
depende de ellos.
Señorita Oh.
Su madre vino a visitarla.
Parece que trajo uvas otra vez.
Ri-na, ya te sientes mejor, ¿no?
Sí.
Qué alivio.
No sabes cuánto he rezado por ti.
Come un poco.
Fui hasta la granja a comprarlas, ¿sí?
Solo podemos pasar ondas positivas
a los corazones de los pacientes.
¿Cree que mi mañana llegará también?
Si está lista para enfrentar
la mañana, entonces sí.
Cómelas cuando están frescas.
Ri-na.
No las comeré.
Pero te gustan las uvas.
No.
Claro que sí.
Siempre te han encantado.
No es cierto.
Ri-na.
No. No me gustan.
¡No me gustan!
Señorita Oh.
Te dije muchas veces que no me gustan.
¿Por qué sigues haciendo esto?
¿Por qué sigues asfixiándome?
Abandoné a quien era.
No.
Nunca pude ser quien era.
¿Quién soy?
Toda mi vida hice lo que me dijiste.
Acepté la ropa y los amigos
que elegiste para mí.
Hasta me casé con quien me dijiste.
Me contuve, diciéndome
que te debía esta vida privilegiada.
Que si hacía lo que decías…
todos me envidiarían
y sería feliz.
Dime, mamá.
¿Por qué sigo sufriendo?
¿Por qué soy tan infeliz?
Solo hice lo que creí
que era mejor para ti.
Sabes cuánto me importas.
Tengo 43 años
y ni siquiera puedo pedirme un café…
¡porque ni siquiera sé
qué que quiero beber!
¡Me convertiste en un idiota
confundida por las cosas más simples!
¿Sabes lo más gracioso?
Para mí,
el momento más feliz de mi vida…
fue cuando bailé desnuda.
El momento
en que todos me juzgaban
y me llamaban "lunática" fue…
la primera vez que sentí
que podía respirar bien.
No soy feliz estando contigo.
Señorita Oh, debe descansar.
Cariño.
Haría cualquier cosa
para que dejaras de sufrir…
Los elogios no importan
si ella no quiere ser un cisne.
La felicidad no es complicada.
Felicidad es poder hacer lo que quieras.
No veré a mi mamá.
¿Rechazará las visitas de su madre?
Dígaselo por favor.
Lamento decirle esto.
¿Por qué mi hija no quiere verme?
¿Qué tipo de tratamiento le han dado?
Esto no servirá.
La llevaré a casa,
así que llame a su médico.
Señora.
Quizá me esté excediendo al decirte esto.
¿Qué pasa?
Usted es como mi mamá.
Es como usted, me dice
que reparta pasteles en el trabajo.
Sé que me lo dice por mi bien,
pero nunca me han gustado.
Dios.
¿Ve? Así son las hijas.
No entienden
que lo hacemos por su propio bien.
Las hijas entendemos eso.
Sabemos que las madres
nos aman más que nadie.
¿En serio?
Claro que sí.
La señorita Oh también lo sabe.
Estoy segura de que entiende
que lo hizo por amor.
También pensaba que era más fácil
hacer lo que mi mamá me decía.
Pero ¿sabe cuándo me cae mejor mi mamá?
¿Cuándo?
Cuando cree en mí y me apoya,
sin importar lo que haga.
¿Podría aprender a creer
en la señorita Oh también?
Señora, ya vino.
Acaban de llegar. Están frescas.
A su hija le gustan las uvas, ¿no?
Hoy quisiera algo más.
Sí, claro.
Su hija está aquí.
Ri-na.
Pruébalo.
Adelante.
Las uvas están solo para agregar color.
No tienes que comértelas si no quieres.
Pruébalo.
La gente se influye de varias formas.
A veces, de formas tristes.
Otras, de formas dolorosas
y que afligen a los demás.
Sin embargo,
la piedra que lanzamos para cambiarnos
inicia una onda
que no se detiene en nosotros,
sino que también llega a otros.
Hola.
¿Por qué tan emocionada?
Lo pensé y creo que fue buena idea
cambiarme a Psiquiatría.
¿Por qué el cambio?
Porque decidí ser una piedra
de ahora en adelante.
¿Una piedra?
- Deja de tronar los dedos.
- ¿Quién era esa persona?
Una enfermera de mi unidad.
Dice que será una piedra
de ahora en adelante.
¿Una piedra? ¿Ese es su sueño?
- Sí. Es ridículo, lo sé.
- Lo es.
¿Por qué comió tan poco?
Reduzca los bocadillos.
Por cierto, pregunté en Medicina interna
y la señorita Jung no tuvo problemas.
¿En serio?
¿Por qué cambió?
Basta. Tal vez solo quería estar aquí.
Señorita Park, Ji Min-jeong se asfixia.
¡Señor Yoon!
Yo me encargo.
Lleva al señor Kim Seo-wan a tratamiento.
¿A Colorrectal?
Dirá tonterías. No tienes que responder.
Bien.
Confundieron los resultados del señor Lee.
¿Revisas con Patología?
Sí, Dr. Dong.
- La piedra.
- ¿Perdón?
¿Vino al tratamiento?
- Un momento.
- Bien.
Hola.
Parece conocido.
Por casualidad,
¿ya vio al dragón en el techo?
Dirá tonterías. No tienes que responder.
Quisiera que se unieran a mi partida,
pero no veo a nadie.
¿En serio?
- ¿Puede oírme?
- Claro que sí.
Hace mucho que nadie me responde.
¿Dónde estaba?
Buscaba que se unieran a su partida.
Cierto, no veo candidatos.
Normalmente, hay que esperar a un sanador.
Usé la cuchilla de fuego, pero no sirvió.
Ay, no.
Por su resistencia al fuego,
debí haber usado hielo…
Beba un poco.
Beba un poco de agua.
Esa agua no basta para limpiarme.
Ambrosía.
¿Qué es la ambrosía?
Agua verde.
¿"Agua verde"?
- Inhale y luego exhale.
- Señor Kim, aquí está.
Cielos, regalar ambrosía tan valiosa…
gracias.
Gran Mediadora.
Qué alivio.
- ¿Está bien?
- Sí.
Mi salud está muy baja.
Siento el maná aumentar.
Pero el Dr. Park lo regañó,
así que se volvió
y vino a atacarnos de la nada.
Cielos.
¿Qué íbamos a hacer?
Era un caos en la estación.
Pero eso no pasa mucho
en Psiquiatría, ¿verdad?
Para compensar,
recibimos solicitudes de tutores legales.
¿Cómo está Jung Da-eun?
¿Se está adaptando?
Sí. Bueno, hasta ahora.
Me da gusto oírlo.
La verdad, me sentí mal por eso.
Sentí que te estaba pasando mi carga.
Ser una buena enfermera
requiere más que ser amable,
pero esa chica es demasiado amable.
A los pacientes les cae bien.
¿Para qué ser amable con los pacientes
si es un fastidio para las enfermeras?
Estábamos hasta el cuello de trabajo.
Siempre se atrasaba,
así que las otras enfermeras
tenían que cubrirla.
En fin, Jung Da-eun…
La onda más pequeña
basta para cubrirnos de heridas.
Así de débiles somos.
LAS PERSONAS, GRUPOS, SITIOS,
ORGANIZACIONES Y EVENTOS
NO TIENEN RELACIÓN CON LA VIDA REAL.
Subtítulos: Abraham Jácome